---
title: Tái sinh
---

Lâu lắm rồi mới có cảm giác như vậy!

Lần này không biết là lần làm lại blog thứ mấy. Trước đây khi mới tập viết blog, mình đã tạo blog trên Blogger. Sau này làm quen với WordPress thì làm nhiều trên WordPress hơn. Tuy vậy, việc viết lách càng ngày càng ít thời gian hơn. Một phần là do nhiều việc thêm, một phần là mất đi hứng thú tò mò, vọc vạch.

Hồi đó mình có hí hoáy mua được tên miền `hontap.info` để gắn cho blog. Sau rồi thấy tốn tiền (vì còn đang là sinh viên) nên thôi. Một thời gian sau muốn mua lại thì không còn được nữa. Bẵng đi mấy năm, hôm nay kiểm tra lại thì thấy tên miền vẫn còn. Vậy là mua luôn và bắt đầu lại từ đầu.

Làm blog lần này thực ra là đi tìm cảm giác mới: cảm giác tự code nên một cái gì đó nho nhỏ, phù hợp với nhu cầu của mình. Vừa xây vừa học được nhiều thứ trong thế giới PHP và web. Cảm giác này là cảm giác mà một lập trình viên như mình rất thích thú và tạo động lực để mày mò. Thời gian vừa qua làm WordPress nhiều quá, lại theo một định hướng cụ thể, nên đầu óc bị bó hẹp lại. Trong khi thế giới công nghệ ngoài kia thay đổi từng ngày. Mình nhìn mà cũng thích.

Blog này mình viết cũng rất đơn giản, dùng một vài package Composer của PHP chứ không dùng framework nào cả. Nội dung thì dùng Markdown. Tất cả mọi thứ đơn giản đến mức không thể đơn giản hơn.

PS: Vốn bài gốc có nội dung khác, nhưng do lỡ tay xoá nhầm, nên giờ viết lại không còn mượt như cũ. Thôi thì dùng tạm vậy, để khai bút blog mới.

**Update 19/5/2019:**

Xong giai đoạn 2 của blog, với 3 thay đổi chính:
- Chuyển sang giao diện tối, cả back end và front end.
- Đổi luôn cả layout back end để phần soạn thảo bài viết nhìn đẹp hơn. Dùng thêm CodeMirror cho phần soạn thảo markdown trong back end.
- Sửa lại cấu trúc của app PHP, không tách thành framework nữa.