---
title: Sách đã đọc 2019
---

Bài này log lại những sách và truyện mà mình đã đọc trong năm, để review (sách) và sau đỡ đọc trùng (truyện).

## Sách Phật giáo:

### Phật giáo vấn đáp

Sách của 1 vị thiền sư ở Singapore. Trong cuốn này, thiền sư đã trả lời những câu hỏi cơ bản của đạo Phật mà người ta hay thắc mắc. Cách trả lời rất hay, ngắn gọn, khoa học và hoàn toàn logic.

Đây là 1 cuốn rất phù hợp với người bắt đầu học Phật. Ngày xưa khi mình mới bắt đầu đọc sách về Phật giáo, cuốn sách đã khai ngộ cho mình là "Bước đầu học Phật" cũng tương tự như cuốn này, đều giải đáp các thắc mắc của người ngoại đạo theo một cách logic và khoa học.

### Tam độc và cách đối trị

Đây là 1 cuốn sách nhỏ mà mình mua khi đến chùa Đức Hoà để dự [đại lễ Vesak](https://hontap.info/p/dai-le-vesak).

Cuốn này phân tích rất hay về nguyên nhân, tác hại và cách đối trị tam độc tham, sân và si. Đọc cuốn này sẽ giúp hiểu sâu hơn về tam độc và hiểu các mức độ mắc phải.

Đây là cuốn nên đọc khi đã có kiến thức cơ bản về Phật học.

### Hạnh phúc đến từ sự biến mất

Cuốn sách này viết rất thú vị. Nó dành cho những người đã có cơ sở về Phật học và đã hành thiền được 1 thời gian. Nội dung của cuốn sách đem lại 1 cách nhìn nhận rất khác về sự khổ, cách chấp nhận và buông bỏ nó.

Phần sau của cuốn sách trình bày nhiều về cách thực hành thiền định để đạt được tuệ nhàm chán. Phần sau này mình chưa lĩnh hội được nhiều lắm, nhưng chỉ nguyên phần đầu đã thay đổi nhiều suy nghĩ của mình.

Đây là cuốn sách mình đọc thấy thú vị, vì nó viết theo văn phong khác. Mình đã đọc hết nó khi đi du lịch Malaysia, và trên đường về có dịp được đọc lại và giảng giải cho cô em họ. Đó là những trải nghiệm rất tuyệt vời.

### Năng đoạn kim cương

Cuốn này mình có thể vừa xếp nó là sách về Phật giáo hoặc sách về kinh doanh, vì nó viết về việc ứng dụng Kinh Kim Cương vào kinh doanh. Tuy vậy, những gì mình học được ở sách này về Phật giáo nhiều hơn là về kinh doanh.

Thực ra, đây là cuốn sách gây tranh cãi trong tâm lý mình khi đọc. Mình đã mua nó khá lâu, nhưng chưa thực sự đọc nó. Trước đây, mình cũng nghe 1 bài pháp thoại của sư cô Hương Thiền về cuốn sách này, và càng khiến mình chần chừ trong việc đọc nó. Nhưng cuối cùng mình cũng đọc, và nó cũng không phải là hoàn toàn vô ích.

Điểm mình tâm đắc trong cuốn sách này là cách lý giải về nghiệp qua các dấu ấn tâm linh. Nó hoàn toàn trùng khớp với những gì mình đã hình dung về việc "ghi nhận" các hành động, lời nói và suy nghĩ của mỗi người. Cuốn sách như làm rõ hơn các điểm đó trong đầu mình và khiến mình thấy sáng suốt hơn.

Nó cũng đem đến các cách thức thực hành tốt cho mỗi người, về khía cạnh tạo các nghiệp thiện. Đồng thời cũng có 1 số thứ có thể thấy về sự minh sát (Vipassana) được mô tả không rõ ràng lắm trong cuốn sách.

Có 2 điểm mà mình băn khoăn ở cuốn sách này: 1 là về mục đích của các nghiệp thiện được tạo ra. Giống như sư cô Hương thiền đã nói, nếu như việc tạo nghiệp thiện chỉ để đạt được mục đích về sự thịnh vượng, giàu có, thì nó sẽ phát triển tâm tham và có thể cả các tâm bất thiện khác. Mặc dù nó có thể giúp ta đạt được mục đích, nhưng có thể lại kéo ta thụt lùi trên con đường tu tập lâu dài.

Điểm thứ 2 mà mình không đồng tình trong cuốn sách này, là việc đưa ra được những nguyên nhân trực tiếp từ kết quả. VD: để đồng nghiệp quý mến, ủng hộ thì cần phải làm điều này. Nghiệp vốn bất khả tư nghì, điểm này mình đã nói khá rõ trong bài [oan gia trái chủ](https://hontap.info/oan-gia-trai-chu/). Việc có thể lý giải nghiệp 1 cách trực tiếp và cụ thể đó không thuyết phục được mình. Ta chỉ có thể nói chung rằng nghiệp thiện sẽ tạo ra quả thiện, nghiệp ác sẽ tạo ra quả ác mà thôi.

Cuối cùng là mình thấy cuốn sách được viết với ngôn từ hơi rối rắm và nhiều chỗ khó hiểu (do cách hành văn của tác giả). Bản dịch cũng không được trôi chảy cho lắm, nhiều chỗ còn dùng các từ ngữ khó hiểu. Mình sẽ thấy làm lạ nếu như ai đó chưa tìm hiểu về Phật giáo mà đọc hiểu cuốn này 1 cách thông suốt.

### Buông bỏ buồn buông

Cuốn này là tập hợp các câu chuyện thú vị và ý nghĩa về cuộc sống. Sách cũng của sư Ajahn Brahm (tác giả của cuốn Hạnh phúc đến từ sự biến mất ở trên). Mình thích đọc sách của sư vì lối viết dí dỏm và hấp dẫn.

Cuốn này không nói nhiều về thiền hay Phật giáo, mà giống 1 cuốn sách về sống đẹp hơn. Vì thế nên đọc nó khá nhẹ nhàng và nhanh.

## Sách kinh doanh

### Nudge (Cú hích)

Đây là một cuốn sách viết về thiết kế các lựa chọn nhằm đạt được hiệu quả cao nhất theo một mục tiêu nào đó.

Cuốn này phân tích các đặc điểm tâm lý khi ra quyết định và dựa vào đó để kiến trúc lại các lựa chọn sao cho phù hợp.

Đọc cuốn này, mình thấy có nhiều điểm rất giống với Growth Hacking và UX. Và nó có thể được áp dụng không chỉ trong lĩnh vực IT, mà trong cả các lĩnh vực khác.

Khi đọc xong cuốn này, mình có làm thêm tính năng Social Proof Popup cho [Meta Box](https://metabox.io) và [GretaThemes](https://gretathemes.com) để kích thích người ta mua hàng nhờ vào các "bằng chứng" rằng có nhiều người khác đã mua. Tuy nhiên, kết quả không thực sự tốt lắm.

Mình có thể coi như cuốn này đưa ra nhiều gợi ý cho việc thiết kế các lựa chọn, từ đó có thể xây dựng các giả thuyết và kiểm nghiệm lại trên thực tế. Quy trình này hoàn toàn giống với những gì đang làm trong Growth Hacking.

### Phong cách bán hàng Zig Ziglar

Cuốn sách này mình cùng em gái mua cách đây mấy năm, nhân dịp Tết. Nhưng mua về chỉ để trang trí nhà cho đẹp. Đến hôm rồi sang nhà ông bà, ngồi chán quá nên lấy ra đọc. Ai ngờ đọc rất cuốn hút.

Cuốn sách trình bày gần như những gì cơ bản nhất về bán hàng. Trong đó quan trọng nhất là mindset. Nó giúp chúng ta xây dựng các mối quan hệ tốt và thành thực, nhờ đó giúp nhau cùng đạt được mục tiêu.

### Chiến lược đại dương xanh

Đây là 1 cuốn sách rất hay và cực kỳ hữu ích cho việc kinh doanh. Trước mình đã đọc được 1 phần của nó và bị cuốn hút rồi, nhưng không hiểu sao lại dừng lại. Lần này quyết tâm đọc hết và thấy là không hề lãng phí chút nào.

Sách trình bày ý tưởng về đại dương xanh và đưa ra các phương pháp để định hình và thực hiện nó. Khi đọc cuốn này, mình cũng nghĩ nhiều đến cách phát triển [Meta Box](https://metabox.io) và các sản phẩm khác của công ty. Nó đem lại nhiều ý tưởng và suy ngẫm.

## Truyện

### Ma Thiên Ký

Vừa đọc xong truyện này đúng ngày đưa Bi đi khám vì viêm phổi ở Viện Nhi. Nhìn con mệt mà thấy thương lắm.

Truyện này đọc ổn, kiểu như Phàm nhân tu tiên, vì cùng 1 tác giả. Tu luyện rồi phi thăng.

### Đấu phá thương khung

Cuốn này được 1 em thực tập trong công ty giới thiệu. Đọc cũng khá ổn. Tuy đoạn sau nhân vật chính tăng tốc hơi nhanh, nhưng nhìn chung cốt truyệt cũng chặt chẽ và hợp lý.
