---
title: Sách đã đọc 2020
---

Tương tự như bài viết [sách đã đọc 2019](https://hontap.info/sach-da-doc-2019/), bài này mình sẽ ghi lại những cuốn sách đã đọc trong năm 2020.

Nhưng có 1 điểm khác biệt, thay vì đọc xong mới cập nhật nội dung, mình sẽ liệt kê các cuốn sách hay mà mình đã tìm được và thêm vào danh sách. Cuối năm sẽ xem xem mình có đọc hết số đó không. Nội dung sẽ được cập nhật liên tục.

Năm ngoái đã đọc được 10 cuốn sách, 2 cuốn truyện. Mục tiêu năm nay sẽ đọc >= 12 cuốn sách, <= 2 cuốn truyện.

---

## A. Sách Phật giáo

Năm nay ngoài việc đọc sách Phật giáo thì mình sẽ cố gắng duy trì thiền đều đặn hơn. Và cố gắng giữ 5 giới tốt hơn. 2 điều này mình tự nhủ nhiều lần, nhưng để thực hiện được nó thì vẫn chưa có nhiều tiến bộ lắm. Các cuốn sách dưới này nhằm bổ sung phần Pháp học cho mình.

### 1. Suối nguồn tâm linh ✅

Cuốn này của thầy Ajahn Chan, một vị sư nổi tiếng theo trường phái Phật giáo nguyên thủy tại Thái Lan. Mình trước đọc cuốn này được 1 phần, nhưng chưa đọc hết. Nội dung là các bài giảng của thầy. Mình thấy nó rất sâu sắc và đọc lại cũng vẫn thấy ý nghĩa.

Update: Mình đã nghe xong cuốn này qua audio (từ trang [Diệu Pháp Âm](https://dieuphapam.net), trang web rất hay, giọng đọc rất dễ nghe và rõ ràng). Trong cuốn sách này, sư khuyên rất nhiều về thực hành và thúc giục người ta thực hành thay vì học lý thuyết suông. Mình thấy nó rất hữu ích, và giúp mình có nhiều kinh nghiệm thiền quán trực tiếp. Ngoài ra, mình cũng rất khâm phục sư, thấy bảo sư không đi học, không biết đọc, nhưng qua cuốn này mình thấy kiến thức của sư rất uyên thâm, kinh luật luận đều tinh thông cả.

### 2. Dám bị ghét ✅

Cuốn này của 1 bạn cùng công ty cho mượn. Đọc tiêu đề và trình bày bìa thì có cảm giác là 1 cuốn self-help. Nhưng thực ra nó lại là 1 cuốn sách thuần triết học, tâm lý học và lối sống.

Cuốn sách rất logic, rất hay và càng đọc càng cuốn. Mình thấy các ý trong cuốn này rất giống với lối sống trong Phật giáo, vì thế mình xếp nó vào mục sách Phật giáo này. Đọc cuốn này xong và nếu như thấm được các tư tưởng trong này thì sẽ có 1 cuộc sống khá hạnh phúc, và quan trọng là nội tâm cũng trở nên vững vàng và tự tin hơn nhiều.

### 3. Mi Tiên vấn đáp ✅

Đây là 1 cuốn kinh Phật, được sáng tác sau khi Phật nhập diệt. Nội dung của nó rất gần với lời Phật dạy và chứa nhiều lời giải thích sâu sắc. Cuốn này mình rất thích và đây là lần đọc thứ 2. Lần trước là nghe sách nói, lần này là đọc sách giấy - cuốn sách này mình đăng ký thỉnh sách trên Facebook và được gửi tặng. Cuốn này sâu sắc hơn hiểu biết của mình rất nhiều. Mình nghĩ là mình sẽ còn phải đọc nó nhiều lần nữa.

### 4. Kinh Nikaya

Năm nay mình quyết tâm đọc kinh Phật đúng nghĩa, để được tiếp xúc gần hơn và trực tiếp hơn với lời Phật dạy, mà không phải qua những lời diễn giải của người khác. Vì thế, nên mình đã tìm mua bộ kinh Nikaya, gồm 17 cuốn để đọc và tìm hiểu. Với hiểu biết hiện tại của mình thì không thể hiểu hết các cuốn kinh này. Tuy nhiên, mình gắng đọc để:

1. Tiếp xúc trực tiếp với lời Phật dạy, để hiểu đúng và chính xác điều được dạy hơn, không qua những lời diễn giải của người khác.
1. Gieo mầm trong tâm mình những hạt giống thiện của việc đọc kinh. Sau này nếu có gặp lại những pháp thiện khác, mình đã có dấu ấn trong tâm về điều đó và có thể đọc và tra cứu lại trong kinh để tìm hiểu thêm.

Đến thời điểm hiện tại mình đã đọc được 03 tập của Trường bộ kinh và đang đọc cuốn đầu tiên của Trung bộ kinh. Trong Trường bộ kinh có nhiều bài kinh rất hay với mình như Kinh Phạm Võng, Kinh Sa môn quả, Kinh đại niệm xứ, ... Chắc chắn mình sẽ đọc lại các bộ kinh này nhiều lần và tra cứu nhiều lần để hiểu rõ áo nghĩa trong kinh.

Cập nhật: đã đọc xong:

- 03 tập của Trường bộ kinh
- 02 tập của Trung bộ kinh

### 5. Sống thiền ✅

Là một cuốn sách nhỏ dạy việc thực tập thiền trong đời sống hàng ngày. Mình đã mua nó tại nhà Thiện tâm, nơi mình đang tu tập thiền. Cuốn sách do người phương Tây viết, nên khá trực tiếp. Mình thích phần đầu cuốn sách hơn, do nó thiết thực hơn. Còn phần sau, mình thấy đi nhiều vào giáo lý hơn và có nhiều chỗ hơi khó hiểu.

### 6. Giảng kinh Thừa tự pháp ✅

Đây là 1 cuốn sách giảng 2 bài kinh: thừa tự pháp và Đế Thích sở vấn. Cuốn sách viết rất chi tiết và sâu sắc. Đọc các cuốn sách như thế này giúp mình hiểu các bài kinh rõ hơn rất nhiều.

### 7. Đức Phật và Phật pháp ✅

Đây là cuốn giáo khoa về đạo Phật. Được viết rất công phu và tỉ mỉ bởi 1 giảng sư uyên bác cả về Phật giáo phát triển và Phật giáo nguyên thuỷ lẫn triết học Tây phương. Cá nhân mình rất khâm phục vị giảng sư này và rất thích cuốn này. So với các cuốn về Phật giáo cơ bản thì đây có lẽ là cuốn vừa đầy đủ, vừa sâu sắc nhất mà mình từng được đọc.

### 8. Khởi sự hành thiền Vipassana ✅

Đây là cuốn cơ bản về hành thiền Vipassana mà mình mượn ở thư viện nhà Thiện tâm. Trước đây, tham gia thiền nhiều với nhóm nên mình cũng nắm khá vững những vấn đề cơ bản của hành thiền Vipassana. Tuy nhiên, mình vẫn mượn về đọc 1 lượt để hoàn thiện và bổ sung các điểm mình còn thiếu hay hiểu sai lệch.

### 9. Sống an lạc trong từng khoảnh khắc ✅

Đây là một cuốn sách nhỏ được viết bởi một nhà sư Tây Tạng. Mình khá bất ngờ khi đọc cuốn này vì vị ấy có cách truyền tải thông điệp Phật giáo khá dễ tiếp cận, nhẹ nhàng. Tri thức trong này cũng có nói đến các trường phái Phật giáo đại thừa khác. Mình hơi tiếc là không có Phật giáo nguyên thuỷ trong đó. Tuy nhiên, giáo pháp được trình bày khá giống với Phật giáo nguyên thuỷ. Và mình thấy là các trường phái Phật giáo đã phát triển thêm nhiều lớp khái niệm và phương pháp tu tập. Nhiều khi đó là việc tốt, còn đối với mình, đơn giản và nguyên thuỷ thì phù hợp hơn.

### 10. Khi chánh niệm trở nên tự nhiên ✅

Cuốn sách này rất thú vị, và trong các cuốn sách của các vị thiền sư Phật giáo nguyên thuỷ mình được đọc đến bây giờ thì cuốn này cân bằng nhất giữa giáo lý và kể chuyện. Như cuốn Suối nguồn tâm linh của sư Ajahn Chah ở trên thì thiền về giáo lý (mặc dù đều là lời khuyên về thực hành chứ không phải là về lý thuyết), còn những cuốn [mình đọc năm ngoái](https://hontap.info/sach-da-doc-2019/) của sư Ajahn Brahm thì thiên về kể chuyện nhiều hơn.

Cuốn này kể về hành trình đúng gọi là độc nhất vô nhị của ngài Tejaniya trên con đường tu tập. Mình đọc thấy khá thích, có nhiều đoạn thấy học hỏi được nhiều điều. Nhưng nhiều đoạn cũng hơi lơ mơ.

## B. Sách kinh doanh

Năm nay cố gắng thúc đẩy về mặt kinh doanh nên càng phải tăng cường học tập và trau dồi trong thực tế. Các cuốn này không bổ ngang thì cũng bổ dọc.

### 1. SaaS Growth Tactics ✅

Cuốn này [miễn phí](https://www.upvoty.com/ebooks/saas-growth-tactics/download/), chia sẻ cách mà tác giả đã thử nghiệm, xác thực ý tưởng và vận hành 1 business ở dạng SaaS từ 0 tới $1000 trong vòng vài tháng.

Mình kỳ vọng nó sẽ cho mình các kinh nghiệm và bài học hữu ích để phát triển các sản phẩm của [eLightUp](https://elightup.com).

Cuốn này khá ngắn, chỉ có vài chục trang, nhưng cũng khái quát được các bước phát triển 1 sản phẩm SaaS. Cuốn cũng gợi ý 1 số cuốn sách khác mà mình sẽ đọc để có thêm nhiều kiến thức hơn trong từng bước.

### 2. The Art Of Clear Thinking ❌

Cuốn này mình mua hồi [đi sang Malay](https://hontap.info/kuala-lampur/). Mình mua 1 phần là thấy nó là tiếng Anh, vốn mình đang định rèn luyện khả năng đọc tiếng Anh, một phần là chủ đề khá thú vị, vì mình rất khâm phục những người có khả năng tư duy rành mạch. Khả năng đó giúp họ tránh được các lỗi trong suy nghĩ và ra quyết định tốt hơn người khác. Mình hy vọng là sẽ học được các kỹ năng cơ bản về rèn luyện khả năng tư duy mạch lạc này.

Cuốn này mình không đọc hết vì đọc tiếng Anh cũng hơi mệt và nội dung chia thành từng phần khá rời rạc. Mình đã tặng cho 1 em cùng công ty, vì thấy em ý có hứng thú với critical thinking và nguỵ biện. Hy vọng em ý thấy thích cuốn sách này.

### 3. Agile Y ✅

Cuốn sách này trình bày các vấn đề cơ bản về Agile, khá tổng quan nhưng đủ ngắn gọn để hiểu. Cuốn này mình được 1 người bạn của vợ tặng cách đây 2 năm khi vợ còn làm ở công ty cũ. Tính đọc mấy lần mà chưa làm được. Mấy hôm rồi tự nhiên nghĩ tới nó, lôi ra đọc. Đọc tập trung thì cũng chỉ mất mấy hôm.

Mình đánh giá cuốn này hay, cơ bản và súc tích. Có thể coi là cuốn vỡ lòng về Agile được. Đọc xong nó, mình cũng thấy hiểu hơn nhiều về Agile và đang băn khoăn cách áp dụng nó vào công ty để tăng *chất lượng* và *tốc độ hoàn thành công việc*.

### 4. Phi lý trí ✅

Đây là 1 cuốn sách hay về kinh tế học hành vi. Nội dung của nó xoay quanh những lý giải cho việc ra quyết định của con người mà không dựa trên lý trí. Trong đó có nhiều điểm thú vị và áp dụng được vào kinh doanh.

Mình thích nhất 2 chương đầu, về sự tương đối và "neo". Các chương sau cũng hấp dẫn, nhưng hơi không liên quan tới bản thân mình lắm. Mình có đọc 1 bản ebook kết hợp với sách giấy thì thấy sách giấy có thêm phần phụ lục khá dài, tuy nhiên thì chủ yếu liên quan đến các chính sách ở bên Mỹ nên cũng không hấp dẫn lắm.

Dạo đọc cuốn này, mình đọc theo kiểu từng chương. Cố gắng mỗi lần đọc kết thúc được 1 hoặc 1 vài chương. Như thế nắm được ý khá tốt, và khi cần tham khảo lại thì cũng dễ dàng hơn rất nhiều.

### 5. Khởi nghiệp tinh gọn ✅

Cuốn này mình mua lâu rồi và cũng đọc được 1 phần trước đây. Trong quá trình làm việc cũng làm theo nhiều điều trong cuốn này (nhưng được chia sẻ ở chỗ khác). Nhưng chưa thực sự đọc hết cuốn này trọn vẹn, một phần do cảm thấy bản dịch này không quá tốt, nhiều chỗ trục trặc. Nhưng lần này cố gắng đọc xong nó, và hiểu kỹ hơn các bước và các vấn đề cần lưu ý khi phát triển sản phẩm.

Update: Sau khi đọc xong cuốn này, mình thấy nó rất hữu ích. Các vấn đề cuốn này đưa ra khá sát sườn và là 1 cách làm tốt để phát triển sản phẩm. Mình nghĩ cuốn này nên được dùng ở dạng tham khảo để đọc lại nhiều lần. Tuy nhiên, vẫn không ưng khoản dịch lắm, rất trục trặc.

**Note:** Mới thấy [1 thread](https://www.facebook.com/groups/SaaSgrowthhacking/permalink/3055850811136751/) trên Facebook hỏi về các cuốn sách đáng đọc cho SASS, rất hay nên mình note lại vào đây để đọc dần.

### 6. Người giàu nhất thành Babilon ✅

Cuốn này có nhiều bài học về tài chính và làm giàu mà theo mình cực kỳ giá trị! Các câu truyện trong ngày đơn giản, dễ hiểu nhưng rất sâu sắc. Mình thực sự khâm phục tác giả của cuốn sách này và rất recommend cuốn này đến cho những ai muốn làm giàu.

### 7. Tỷ phú bán giày ✅

Cuốn này ban đầu nghĩ không hay lắm, nhưng càng đọc càng cuốn. Nó dạng như 1 câu truyện kể của chính tác giả. Trong này thi thoảng xen 1 ít bài học về kinh doanh, nhưng chủ yếu là câu chuyện. Đọc khá nhẹ nhàng và hấp dẫn.

## C. Truyện

Các loại truyện thì mình xác định đọc để giải trí thôi. Đọc các sách có tri thức thì thường hay mỏi, vì khó mà duy trì khả năng tư duy được lâu. Nên thi thoảng mình cũng đọc truyện để giải khuây. Chỉ là mấy thể loại truyện mình đọc này thường quá dài, nên 1 năm mình hạn chế đọc tối đa chỉ 2 cuốn cho khỏi mất thời gian.

### 1. Cực phẩm tiên đế tại đô thị ✅

Cuốn này mình đọc từ cuối năm 2019. Hơn 3000 chương. Thể loại vừa đô thị, vừa tiên hiệp, vừa huyền huyễn. Đọc cũng vui vui (ở phần đô thị) và cũng thú vị (phần sau, khi có các nhân vật thần thoại tham gia). Nhưng mà nó dài quá, đọc xong thấy nó cũng mất thời gian mà cũng không được gì.

### 2. Hunter x Hunter ✅

Một bộ truyện tranh mà mình đọc từ hồi lâu rồi. Bữa rồi tìm lại để đọc thì có thêm nhiều chap mới, nhưng vẫn chưa hết.

### 3. Tây Du ✅

Một bộ truyện phóng tác dựa trên Tây Du Ký, cũng là truyện tranh. Đọc cũng khá hấp dẫn.

## D. Khác

### 1. Thiên nga đen ✅

Cuốn sách này như 1 cuốn triết học. Nội dung khá hay. Tuy nhiên lời văn khá khó đọc, cách kể truyện cũng không hấp dẫn lắm. Phải rất quyết tâm mình mới đọc xong nó.
