---
title: Sách đã đọc 2021
---

Đến hẹn lại lên, đây là bài tổng hợp các sách mình đã đọc trong năm 2021.

## Sách Phật giáo

### 1. Nghe đức Phật dạy thiền

Đây là cuốn sách nhỏ mà Sư cô Hương thiền có gửi mình để soát lỗi chính tả. Mình đọc mà cuốn quá. Có thể nói đây là cuốn sách hay nhất về pháp môn quán niệm hơi thở mà mình đã từng được đọc. Ngày xưa mình đã từng đọc về pháp môn này rồi, và cảm thấy khá đơn giản. Tuy nhiên, khi đọc cuốn sách này thì thấy rằng hiểu biết của mình còn quá nhỏ bé. Đọc mới hiểu ra được nhiều thứ thú vị.

### 2. Giảng kinh Vô ngã tướng

Một cuốn sách cực kỳ sâu sắc và rõ ràng về đặc tính vô ngã qua sự quán chiếu, minh sát [ngũ uẩn](https://hontap.info/ngu-uan/). Thiền sư Mahasi có hiểu biết rất sâu về kinh điển cũng như có kinh nghiệm thực hành rất lớn, nên các lời giảng trong cuốn này của ngài rất mạch lạch và kết nối được nhiều vấn đề lại với nhau. Cuốn này hiện tại vượt lên trên hiểu biết của mình khá nhiều, và cần có thời gian để mình thực tập và hiểu dần những lời trong đó.

## Thể loại khác

### 1. Who moved my cheese?

Cuốn sách đầu tiên mình hoàn tất trong năm nay là 1 cuốn sách tiếng Anh. [Năm ngoái](https://hontap.info/sach-da-doc-2020/) và [năm kia](https://hontap.info/sach-da-doc-2019/) mình đã bỏ dở vì khó đọc và dài. Rút kinh nghiệm, năm nay mình lựa chọn sách dễ đọc hơn và đủ ngắn để đọc được hết.

Cuốn này tuy ngắn nhưng lại rất ý nghĩa. Nó nói về cách mà con người và chuột phản ứng thế nào khi có miếng phô mai bị lấy mất. Nó giúp mình có nhiều suy nghĩ tích cực về công việc, cuộc sống và giúp mình tự tin hơn trước các thay đổi.

### 2. Ngôn ngữ cơ thể

Cuốn này giúp mình hiểu những điều thể hiện qua các cử chỉ, điệu bộ. Đọc cũng khá thú vị. Thời gian gần đây mình cũng để ý quan sát để cảm nhận nhiều hơn, nên cũng ko bỡ ngỡ trước nội dung của cuốn sách mấy. Đúng là khi nhìn và cảm nhận thì thấy nhiều thứ thú vị hơn là nghe và suy nghĩ.

Có điều cuốn sách bị lỗi in ấn nhiều quá. Khả năng mình mua ko phải là sách in chuẩn.

### 3. Thấu hiểu hệ thống

Cuốn sách này chủ yếu để bồi bổ tri thức. Nó cung cấp 1 cái nhìn khá thú vị về cách thức nhiều thứ hoạt động như thế nào, từ những điều đơn giản đến phức tạp. Không hiểu sao mà mình đọc thấy giống nghiệp của Đạo Phật quá. Cuốn sách đề cập đến nhiều vấn đề vĩ mô và ít có khả năng áp dụng cụ thể vào cuộc sống. Tuỳ vậy, nó cung cấp hiểu biết rất tốt về những vấn đề đó.

### 4. Thói quen thứ 8

Cuốn này mình bắt đầu đọc từ cuối năm ngoái, nhưng mãi đến tháng 5 mới đọc xong. Phần lớn vì đang đọc dở thì lại đọc thêm cuốn khác nên không hoàn thành được. Phần nhỏ vì nó cũng không thực sự quá hấp dẫn mình. Nội dung cuốn sách đề cập nhiều đến triết lý lãnh đạo và các nguyên tắc để phát triển con người lãnh đạo tốt đẹp. Mình cảm thấy ổn, nhưng tầm nhìn của các nguyên tắc này không còn hấp dẫn mình nữa khi mình đã được học đạo Phật.

### 5. Blockchain - Khởi nguồn của nền kinh tế mới

Mình mới tìm hiểu lại về blockchain và mới gia nhập thị trường, vì 2 lý do chính: sự hấp dẫn về công nghệ và tiền. Trước đây mình đã từng tham gia, nhưng lúc đó công nghệ chưa có gì hay lắm, còn bây giờ thì có nhiều ứng dụng thú vị hơn (nhưng chủ yếu vẫn xoay quanh tài chính). Một người bạn giới thiệu cho mình mấy cuốn sách về blockchain, và mình chọn đọc cuốn này. Thực ra nó cũng không hay lắm, vì viết kiểu vĩ mô, về tương lai các ứng dụng có thể dùng blockchain. Nghe như câu chuyện giấc mơ mà lại ít đề cập đến tình hình về công nghệ và ứng dụng hiện tại, cái mà mình quan tâm hơn.
